# 常见问题及解答
## 一、计算机有哪些主要性能指标？

主要从计算机的*运算能力*、*存储能力*、**传送能力**、*处理能力* 等几方面考虑。主要性能指标包括基本字长、运算速度、存储容量(主存容量和外存容量）、数据传输率、外设配置和软件配置等。

## 二、冯.诺依曼思想包含哪些要点？

冯诺依曼思想莫定了现代计算机的基本结构思想，它很好地解决了信息如何表示才能被计算机识别和计算机采用何种工作方式才能自动地对信息进行处理等基本问题。它包合三个要点：

1. 采用二进制代码表示信息，以便计算机识别；
2. 采用存储程序工作方式，才能使计算机自动地对信息进行处理；
3. 由存储器、运算器、控制器、输入输出设备等功能部件组成计算机硬件系统。

## 三、信息的数宇化表示包含哪两层含义？

信息的数字化表示不仅要考虑在计算机中如何表示各种原始信息，还要考虑在物理机制上怎样实现。所以，第一层含义：**用数字代码表示各种信息**；第二层含义：**用数字信号表示数字代码**。



---
## 四、总线有哪些特性和性能指标？

### 特性：

机械特性 电气特性　功能特性　时间特性

### 性能指标：

总线宽度 标准传输  时钟同步/异步 总线复用

信号线数 总线控制方式

其他指标：如负载能力问题等。



## 五、ROM的分类如何？

掩模式只读存储器：优点：可靠性高，集成度高，价格便宜。缺点：不能重写。

次编程只读存储器：分为PN结击穿型和熔丝烧断型两种。

   第一种写入原理属于结破坏型，即在行列线交点处制作一对彼此反向的二级管，它们由于反向而不能导通，称为0。若该位需要写入1，则在相应行列线之间加较高电压，将反偏的一只二极管永久性击穿，留下正向可导通的一只二极管，称为写入1。显然这是不可逆转的。

   更常用的一种写入原理属于熔丝型，制造时在行列交点处连接一段熔丝，即易熔材料称为存入0。若该位需写入1，则让它通过较大电流，使熔丝熔断。显然这也是不可逆转的。

多次编程只读存储器：分为EPROM、EEPROM、FLASH ROM



## 六、双端口存储器当两个端口的冲突时如何解决？

当两个端口同时存取存储器同一存储单元时，便发生读写冲突。此时，由判断逻辑来决定哪一个端口进行读写操作。判断的方法有两种：

     (1) 如果地址匹配且在 之前有效，片上的控制逻辑在 和 之间进行判断来选择端口（ 判断）。

     (2) 如果 在地址匹配之前变低，片上的控制逻辑在左、右地址间进行判断来选择端口(地址有效判断)。

---


## 七、Cache基本原理是什么？

   Cache是为了解决CPU和主存之间速度匹配问题而采用的一项重要技术。它的存取速度要比主存快，由高速的SRAM组成，全部功能由硬件实现，保证了其高速度。 Cache除了有SRAM外，还要有控制逻辑。Cache与主存之间数据交换的单位是“块”。

Cache的基本操作方式：CPU首先在Cache中进行比较（可使用相联存储器），若Cache中有要访问的数据，则无需访存，若没有在进行主存读写，同时，把该数据所在的块复制到Cache中。Cache的这种操作是基于程序执行的局部性原理，程序的局部性包括时间局部性、空间局部性等，例如，循环程序。具体内容可参考操作系统中的存储管理。



## 八、主存与Cache的地址映射方式如何？

由于Cache比主存小的多，因此必须使用一种机制将主存地址定位到Cache中，即地址映射。这个映射过程全部由硬件实现，对程序员透明。映射的三种方式：

- 全相联：灵活，不易产生冲突。其缺点是比较电路难于实现，且效率低，速度慢。
- 直接映射：硬件简单，成本低，但容易产生冲突，不能有效利用Cache空间。
- 组相联：结合上面两种的优点。



## 九、虚拟存储器和Cache异同？

1. 把程序中最近常用的部分驻留在高速度的存储器中。

2. 一旦这部分变的不常用了，把它们送回到低速的存储器中。

3. 这种换入、换出操作是由硬件或是OS完成，对用户透明。

4. 力图使存储系统的性能接近高速存储器，价格接近低速存储器。

两者的不同点在于：

1. Cache用硬件实现，对操作系统透明，而虚拟存储器是用软件、硬件相结合组成。

2. 虚拟存储器对未命中更加明感。



## **十、计算机I/O数据传送控制方式通常可分为哪几种？**

（1）   程序查询方式：CPU的操作和外围设备的操作能够同步，而且硬件结构比较简单<!-- ??? -->

（2）   程序中断方式：一般适用于随机出现的服务，且一旦提出要求应立即进行，节省了CPU的时间，但硬件结构相对复杂一些。

（3）   直接内存访问（DMA）方式：数据传输速度很高，传输速率仅受内存访问时间的限制。需更多硬件，适用于内存和高速外设之间大批交换数据的场合。

（4）   通道方式：可以实现对外设的统一管理和外设与内存之间的数据传送，大大提高了CPU的工作效率。

（5）   外围处理机方式：通道方式的进一步发展，基本上独立于主机工作，结果更接近一般处理机。

## 十一、在输入输出系统中，ＤＭＡ方式是否可以替代中断方式？

DMA方式不可以替代中断方式，因为在DMA方式的传送结束阶段，还需要向CPU发出中断请求。



## 十二、DMA方式和中断控制方式的不同点是什么？

（1）   中断方式通过程序实现数据传送，而DMA方式不使用程序，直接靠硬件来实现。

（2）   CPU对中断的响应是在执行完一条指令之后，而对DMA的响应则可以在指令执行过程中的任何两个存储周期之间。

（3）   中断方式不仅具有数据传送能力，而且还能处理异常事件；DMA只能进行数据传送。

（4）   中断方式必须切换程序，要进行CPU现场的保护和恢复操作；DMA仅挪用了一个存储周期，不改变CPU现场。

（5）   DMA请求的优先权比中断请求高。CPU优先响应DMA请求，是为了避免DMA所连接的高速外设丢失数据。


## 十三、什么是查询输入输出方式，它有什么特点？

查询输入输出方式是指CPU在与外设交换前先检测外设的状态线，如果外设准备好与CPU交换数据则通过状态线通知CPU，CPU在检测到外设准备好后再与外设交换数据。查询输入输出方式除了接口中有数据线外，还有状态线。



## 十四、中断方式的原理是怎样的？

在程序中安排一条指令，发出START信号启动外围设备，然后机器继续执行程序。当外围设备完成数据传送的准备后，便向CPU发“中断请求”信号。CPU接到请求后若可以停止正在运行的程序，则在一条指令执行完后，转去执行中断服务程序，完成传送数据工作。传送完毕后仍返回原来的程序。



## 十五、向量中断和非向量中断有何区别？

向量中断是指在提出中断请求的同时，能通过硬件向CPU提供中断服务程序入口地址；而非向量中断，中断源不提供中断服务程序入口地址，而由CPU自行预先确定，并用程序查询中断源。



---

## 十六、计算机中为什么使用二进制来表示数据？

计算机中采用二进制的数据表示方式，因为二进制数能方便的用数字电路的逻辑电平表示，易于实现。



## 十七、奇偶校验码的用途是什么?

奇偶校验码是一种能发现数据编码中一位错或奇数个位出错的一种编码,常用于存储器读写检查或ASCII字符及其它类型信息传送过程中的出错检查.

---


## 十八、浮点数表示中，当尾数选用补码表示时，如何表示十进制的 —0.5，才满足规格化表示的要求。

浮点数表示中的隐藏位，是指可以把规格化浮点数的尾数最高位的值（原码时为1，补码时与符号位相反）省去，以便提高一位二进制尾数的表示精度。这一处理应出现在保存浮点数到存储器之前（隐藏起来），或从存储器读浮点数到运算器中（恢复回来）的时刻来进行。

十进制的 -0.5应表示为 -1*2-1的形式。



## 十九、说明程序与微程序、指令与微指令的异同？

程序和微程序都可以用程序设计的方法进行设计。其区别是前者由机器指令组成，存于存储器；而后者由微指令组成，存于控制存储器，一个微程序对应一条机器指令。

指令和微指令都是计算机的操作命令。但前者由操作码和地址码两部分组成。操作码经译码后与时序、状态条件等组合产生微操作，其地址码部分是用来给出操作数地址的。

微指令中包含一组微命令，经组合后可产生一组微操作，它还包含地址字段，但这个地址是用来确定下一条要执行的微指令的地址。



## 二十、指令和数据均存放在内存中，CPU如何从时间和空间上区分它们是指令还是数据？

时间上讲，取指令事件发生在取指周期，取数据事件发生在执行周期。

空间上讲，从内存读出的指令流向控制器；从内存中读出的数据流一定流向运算器。
